多亏了你的耳饰
君の耳飾りのおかげで
让我确认了我的政策正顺利地发挥作用
うまく機能してることが確認できた
等灭了大金之后
俺の考えてること
大家会愿意听听我的想法吗？
金国を滅ぼしたら　みんな聞いてくれるかな？
我还是搞不懂他在想什么
やっぱり　何考えてるのか分かんないや
那个小奴隶不见了
奴隷ちゃんがいない！
人呢？人呢？人呢？
あれ　あれ　あれ？
她又迷路了
また迷子ー
木哥大人
モゲさまー
旧回忆  光芒仍在脑海中闪浮
想い出がまだ煌めいている
我肉身困此处  笑容难展露
私は此処では笑えない
若是欲望皆有限度
欲に限りがあるなら
若是资源富余充足
資源が有り余るほど
那人间万物
あったなら
不会落此地步
こうなっていない
过去眼中期许的前路  过于脆弱难以守护
いつか見た未来はあまりに脆くて
心性柔弱怯怵  才致尽数倾覆
弱かったから壊された
我朝朝暮暮  未曾不  追寻你的踪影脚步
いつだって私は貴方の影を
路上彷徨踌躇  且将日度
探し、彷徨い生きている
思绪总反复  若你见我道路  将会言何物
貴方なら何て言う？いつも考えている
我是否走对路
間違ってない？
还是从最初  就已经是歧途
もしかしてもう初めから？
踌躇  踌躇
ねえ　ねえ
旧回忆  光芒仍会在脑海中闪浮
想い出がまた煌めいていく
这怎么能叫我从心中剔除
忘れてたなんてそんなわけ
那一日  所存希冀仍在我心中翻覆
あの日の希望が蠢いている
我肉身困此处  笑容实在难展露
私は此処では笑えない
如今眼中的前路  已经如此坚固
今見てる未来はとても強くて
只要我  稍微轻轻一触
私が触れたらきっと
庞然大物也作土
壊れてしまう
喂  法蒂玛
おい　ファーティマ
你原来在这里
こんなとこにいやがった
居然敢逃跑
よくも逃げやがったな
合答黑！帮帮我
カダク！助けてください
镇海大人？
チンカイさま？
镇海？
チンカイさん？
你会回鹘语对吧？
君　ウイグル語できましたよね？
这份也拜托你了
次　これもお願いします
还有吗…
まだあるんですか…
抱歉啊
ごめんなさいね
大可汗买的东西全都得记在账本上
大カアンが買ったものを全部帳簿に付けなきゃならなくて
为什么我也得帮忙…
なんで　私まで…
这不是男人的工作吗？
これ男の人の仕事じゃないんですか？
少废话  干活
うるさい　働け
在蒙古很多人都不重视读写
モンゴルでは読み書きを重要だと思ってない人が多くてね
所以书记官十分短缺
書記官が足りないんです
啊  书！
あっ　本！
也不知道谁会读
誰が読むのやら
扎比尔·伊本·海扬著
ジャービル・ブン・ハイヤーン著
诶？
えっ？
啊  没事…
あっ　いえ…
夫人  这本书为什么要藏起来呢？
奥さま　この本どうして隠してあるんでしょう？
噢  扎比尔的书啊
ああ　ジャービルの本ね
扎比尔是一位很久以前住在图斯的人
ジャービルはずっと昔トゥースに住んでいた人なの
不过  这本书不好光明正大地放在外面
でも　あまり堂々と置くものじゃないのよ
这本书讲的是什么呢？
なんの本なんですか？
炼金术
錬金術
这本书是？
その本は？
把矿物等各种原料加热混合
鉱物とかのいろいろな材料を熱して混ぜて作り出すんです
制作阿尔·伊克希尔
アル・イクシールを
阿尔·伊克希尔？
アル・イクシール？
那是什么？
なんだ？そりゃ
大概是类似万能药的东西吧
万能薬… みたいなものでしょうか
我也不是很清楚…
私にも　よく…
万能药？
万能薬？
木哥大人
モゲさま！
问一下  是包治百病的药吗？
ねえ　それ　なんでも治せる薬ってこと？
这是我的侍女法蒂玛
これは私の侍女ファーティマでございます
孛剌合真可敦
ボラクチン・カトゥン
这个人就是蒙古大可汗的第一可敦  大可敦
この人がモンゴル皇帝の第一皇后　大カトゥン
我为什么会被带到这里来呢？
私　なんで連れてこられたんだろう？
听我说  孛剌合真！
聞いて　ボラクチン！
这姑娘说她会做万能药！
この子ね　万能薬を作れるんだって！
丹药吗？
丹薬を？
那个…
えっと…
非常抱歉  我不知道您在说什么…
すみません　なんのことかさっぱり…
我只是说了我能读阿拉伯语的书而已
私はただ　アラビア語の本が読めると申したまでです
咦？
あれ？
木哥…
モゲ…
可是…
でも…
好了  退下吧
もうよい　下がりなさい
抱歉  特意把你们叫来
わざわざ悪かったな
到底是怎么回事呢？
なんだったのでしょう？
谁知道呢…
さあ…
等等！
待って！
木哥大人
モゲさま
我有话想对你们说
あのね　聞いてほしいことがあるんだ
叫你们来是因为…
あんたたちを呼んだ理由…
你们先退下
下がって
孛剌合真被人下了毒
ボラクチンは誰かに毒を飲まされてる
你们看到了吧？她瘦成那样  皮肤都溃烂了…
見ただろ？あんなに痩せ細って皮膚もただれて…
下毒？是谁？图什么呢？
毒って　誰がなんのために？
不知道
分からない
但我怀疑是孛剌合真的医师
でも　あたしは　ボラクチンの医者が怪しいと思ってる
道教在很久以前  有一种叫「外丹」的思想
その昔　道教には「外丹」という思想がありましてね
外丹？
就是用硫磺  水银  雄黄等药材调配丹药
硫黄や水銀　雄黄などを調合して丹薬という薬を作るのです
据说吃了那丹药  肉身就会变得像黄金一样不朽
その丹薬を飲めば　肉体は黄金のごとく　不朽のものに変わるとか
真的吗？
本当か？
不！
いいえ！
事实上吃过丹药的人全都中了毒  并因此减寿
実際に飲んだ者は皆　毒にやられて命を縮めました
因此  这类尝试早就被淘汰了
それもあって　とっくの昔に廃れた試みですよ
我记得那时候  他提到了「毒」
その時　確かに「毒」って言ったんだ
光凭这个也不能…
それだけではなんとも…
你要是担心  把那医师赶走便是
心配なら　その医者を遠ざければいいじゃない
以大可敦的身份  要多少顶替的医师都能找来吧
大カトゥンなら　いくらでも代わりを召し抱えられるでしょ
脱列哥那…
ドレゲネ…
回去了  法蒂玛
帰るわよ　ファーティマ
好… 好的
は… はい
那样阴森的人你管她干什么呢
放っておいたらいいのよ　あんな不気味な人
紧张死我了
緊張した
这还是我第一次见到她
私は初めてお会いしましたが
不过大可敦比窝阔台大人年长好多啊
大カトゥンって　オゴタイさまより　随分年上なんですね
是啊  他们本来就是名义上的母子
ええ　元は義理の親子だもの
诶？
えっ？
孛剌合真和木哥原本是嫁给成吉思汗的
ボラクチンとモゲはチンギス・カンに嫁いでいたのよ
后来由窝阔台收继了她们
それをオゴタイが相続したの
那她们二位应该有很长的交情吧
じゃあ　あのお二人は長い付き合いなんですね
父亲死后  儿子会娶生母之外的母亲…
父が死ぬと　実の母以外の母親を息子がめとる…
在这里是常有的事
ここではよくあることよ
孛剌合真…
ボラクチン…
她没有儿子  娘家也不是特别显赫
息子もいないし　実家も特別大きくはない
老实说  我搞不懂她为什么能当上大可敦
正直　なんであの人が大カトゥンなのか　分からないわ
据说吃了那丹药  肉身就会变得像黄金一样不朽
その丹薬を飲めば　肉体は黄金のごとく　不朽のものに変わるとか
简直像是炼金术呢
まるで錬金術だわ
东方也有那样的东西啊
東方にも　そんなものがあったのね
不朽的肉身…
不朽の肉体…
丹药吗？
丹薬を？
难道说  阿尔·伊克希尔…
もしかして　アル・イクシール…
材料是水银  硫磺…
材料は水銀　硫黄…
还有什么来着？
あと　なんだっけ？
脱列哥那大人
ドレゲネさま
我们再去一次大可敦那里吧
もう一度大カトゥンのところに行きましょう
为什么？
どうして？
你是有什么主意了吗
何か考えがあるのね
请脱列哥那大人助我一臂之力
ドレゲネさまの力を貸してくださいませ
阿尔·伊克希尔  铸就不朽肉身的秘药
アル・イクシール　不朽の肉体をつくる秘薬
那是波斯炼金术的精髓
それがペルシアの錬金術の神髄でございます
当然  仅凭我一人是很难制成的
もちろん　私一人に作れるものではございません
但如果能有大可敦的助力  或许…
ですが　大カトゥンのお力添えがあれば　あるいは…
你为什么又提起这个？
なぜ　またその話を？
因为这是您在追求的
あなたさまがそれをお求めだからです
不是吗？
違いますか？
诶？是吗？
えっ　そうなの？
从第一次见到您的那一刻起  我就感觉到了
初めてあなたさまを見た時から　ピンときていました
看您的样子…
そのご様子　察しますに…
是在服用矿山灰吗？
鉱山のほこりをお召しなのではないでしょうか？
矿山灰？
鉱山のほこり？
那是一种产自火山的红色矿石
火山から生まれる赤い石で
在东方好像被称为雄黄
東方では雄黄と呼ばれているとか
果然吗
やはりですか
矿山灰正是阿尔·伊克希尔或丹药的原料之一
鉱山のほこりはアル・イクシールや丹薬の基本となる　材料ですものね
根据古代医师希波克拉底的学说
古代の医師　ヒポクラテスによれば
少量矿山灰确实可以入药
確かに　鉱山のほこりは少量なら薬になります
但如果持续服用  就会变成毒药
しかし　とり続ければ毒となります
食欲消退  皮肤溃烂  出现囊肿
食が細り　皮膚がただれ　できものができる
就像现在的您一样
今のあなたさまのように
那也就是说  孛剌合真不是被人下毒
じゃあ　ボラクチンは毒を盛られたんじゃなくて
而是自己在服毒？
自分で飲んでたってこと？
木哥  你一直以为我被人下毒了吗？
なんだ　モゲ　そんなふうに思っていたのか
叫法蒂玛的姑娘
ファーティマとやら
打开那个柜子的抽屉看看吧
その棚の引き出しを開けてごらん
矿山灰
鉱山のほこり
你为什么要服用这种东西
どうしてこんなの飲んだのさ
是为了长生不老吗？
不老不死… ですか？
嗯  没错
ああ　そうだ
我也年纪大了  想活得更久一些
私も年だからな　長生きしたいんだよ
孛剌合真…
ボラクチン…
请服下这个  孛剌合真大人
これをお飲みください　ボラクチンさま
这是解药
毒消しの薬です
所以… 这是什么？
で… 何？これ
是楂达石
ジャダ石です
楂达石？
ジャダ石？
楂达石不是拿来服用的东西吧
ジャダ石は飲むものじゃないよ
不是的！在波斯它被称作毛粪石
いいえ！ペルシアではベゾアール石といって
是货真价实的解药哦
れっきとした毒消しの薬ですわ
你不会在里面下咒了吧？
呪いなどかけてないだろうな？
我看起来有那么坏吗？
私がそんなよこしまに見えますか？
待您身体好转时  请再召见我
元気を取り戻されましたら またお呼びください
届时我会告诉您有关阿尔·伊克希尔的事
アル・イクシールについては… その時に
非常感谢您
ありがとうございました
我没做什么
私は何もしていないわ
哪里的话！
とんでもない！
多亏脱列哥那大人帮我寻到了波斯的医师
ドレゲネさまがペルシア人の医者を探してくださったおかげで
我才得以知晓矿山灰的事
鉱山のほこりのことが分かったのですから
察合台那边怎么办？
チャガタイはどうするの？
想一下子就接近察合台大人
いきなりチャガタイさまに近づこうなんて
这想法未免有些太天真了
考えが甘かったのです
与其贸然接近他
それよりも
不如先取得大可敦的信任
大カトゥンが私たちを信頼すれば
这也算是另辟蹊径吧
一つ道が開けましょう
这是我们的… 道路呢
私たちの… 道ね
嗯
ええ
是啊
そうですわ
公元 1230 年  夏
此后不久
それから程なく
蒙古帝国的大可汗开始了对金国的亲征
モンゴル帝国による　金国への親征が始まった
山西地区
窝阔台家的前线基地
把那个放在那边
それは向こうに置いといて
木哥
モゲ
孛剌合真
ボラクチン
你已经能出门走动了吗？
もう出歩いて大丈夫なの？
是啊  如你所见
ああ　このとおりだ
多亏了法蒂玛啊
ファーティマのおかげだね
是啊
ねえ
没错
そうだな
孛剌合真大人让我带来口信
ボラクチンさまより言づてでございます
她希望能再听听法蒂玛阁下的见解
改めてファーティマ殿のお話を伺いたいと
第二年
次の年
为了包围金国的都城开封
金国の都　開封を包囲するため
拖雷的军队向南宋提出了借道的请求
トルイ軍は南宋を通過する許可を求めていた
然而…
ところが…
使者被杀了?!
使者が殺された!?
这就是大宋的答复吗
それが南宋の返事ってわけか
要撤兵吗？
引き返しますか？
不…
いや…
继续按计划南下
予定どおり南へ進む
不论内容如何  我们都已收到答复
内容がなんだろうと　返事は来たのだ
可是这样的话  大宋那边不会坐视不管吧
しかし　それでは南宋が黙っておりますまい
那就…
なら…
把大宋也征服了便是
南宋も征服すりゃいい
拖雷的军队突破关隘  强闯了险峻的山道
トルイ軍は関所を突破し　険しい山道を強行した
如此险峻的山峦  也不是我们的敌手
こんな山も　俺たちの敵ではなかったな
大可汗知道了会很高兴吧
大カアンもお喜びになるでしょう
你说得没错
そうだよな
兄长一定会为我们高兴的！
兄上　きっと喜んでくれるぞ！
主啊…
神様…
请您庇护拖雷吧
どうかトルイをお守りください
放心吧…
そんなあ…
就算不祈祷  父亲也不会战败的啦
お祈りなんかしなくたって　父上は負けないでしょ
托雷之子
旭烈兀
真是的  怎么能这么对主说话呢
まあ　神様になんてこと言うの
我也不认为拖雷会战败
私もトルイが戦いで負けるなんて思わないわ
但是…
けれど…
灾祸也有可能存在于战场之外
災いは戦場以外にもあるかもしれない
力量过大就会被人畏惧  遭人怨恨
力を持ちすぎると　恐れられ　恨まれるもの
那也请母亲多加小心
なら　母上も気を付けて
我？
私？
没人会在意我的哦
私を気にする人なんていないわよ
那就好
なら　いいですけど
拜托您啦
お願いしまーす
好嘞  放那里吧
はーい　置いといて
给你  这可是刚做好的哦
ほら　出来たてだよ
谢谢您
ありがとうございます
脱列哥那大人  请用奶皮子
どうぞ　ドレゲネさま　ウルムです
这个时节的奶皮子最醇厚了  我很喜欢
この時期が一番熟していて好きよ
好吃
美味しい
马上就要入秋了
もうすぐ秋ですから
往后的奶皮子都会炼成黄油吧
ウルムはバターに作り替えます
这一季再不吃就没有了
今シーズンは食べ納めですね
你也尝尝吧？
あなたも食べたら？
不了  其实我接下来要接受孛剌合真大人的召见
いえ　実はこれから　ボラクチンさまに呼ばれていまして
又要去？
またなの？
抱歉
すみません
我先退下了
いってまいります
去就去吧
別にいいけど
这个世界是由物质和性质构成的
この世は　物質と性質が結びついてできていますが
凭借操控性质  就可以做到转化物质
性質を操作することで　物質を別のものへ変化させることができる
简单来说  扎比尔的这本书想表达的就是这些
このジャービルの書は簡単に言うとこういうことを伝えています
那是什么意思？
どういうこと？
只要了解物质的性质
物の性質を知れば
无论是武器还是药  只要想要都能造出来
武器でも　薬でも　望むものが作り出せるのだ
诶！好厉害啊
えっ！すごいね
比如说雄黄
例えば雄黄
矿山灰在加热后会变白  毒性也变强
鉱山のほこりは熱すれば白くなり　毒性も強くなる
都是接近世界真理的人啊
世界の真に迫ったのだな
无论是你故乡的学者还是中原的道士们
おまえの故郷の学者も　中国の道士たちも
大可汗和孛剌合真大人
大カアンも　ボラクチンさまも
都在考虑灭金之后的事呢
金国を倒した先のことを考えているのね
他们看到的是广阔的世界
広い世界が見えているんだわ
你怎么了？法蒂玛
どうした？ファーティマ
那个… 之前镇海大人说过「书记官十分短缺」
あの… 以前チンカイさまは「書記官が足りない」と言っていました
为什么会这样呢？
どうしてでしょう？
明明蒙古已经得到了全世界的人才和知识…
今やモンゴルは世界中の人や知識を手に入れましたのに…
那是因为蒙古得到的学者
それはモンゴルが手に入れた知識人たちの多くが
大都归了拖雷家
トルイ家のものになっているからなのだ
就和兵力一样  因为拖雷是斡赤斤
兵力と同じだ　トルイ家はオッチギンだからな
怎么会…
そんなの…
不能靠大可汗的力量想想办法吗?!
大カアンのお力でどうにかならないんですか!?
你是想让大可汗侵吞弟弟的家产吗！
大カアンに弟の財産を着服させる気か！
对不起
すみません
想不到在这方面都偏向斡赤斤…
知力にも偏りがあるなんて…
不过  这正合我意
でも　好都合だわ
这样真的好吗？
本当に　それでいいのでしょうか？
我总觉得这样很可怕
なんだか恐ろしいです
兵力和知识几乎都集中在拖雷家…
兵も知識もほとんどがトルイ家に集まっているなんて…
正因如此…
であればこそ…
与拖雷家同心协力才显得重要啊！
トルイ家と協力することが大事なんだよね！
拖雷大人也是这么想的吗？
トルイさまも同じ思いでしょうか？
抱歉木哥  你能出去一下吗？
モゲ　悪いが外してくれるか？
在木哥把你带来之前
モゲが連れてくるまで
我从未见过像你这样的姑娘
私はおまえのような娘を見たことがなかった
你究竟是什么人？
おまえは何者だ？
您不知道也很正常
ご存じなくて当然ですわ
我曾侍奉于唆鲁禾帖尼大人左右
私は　ソルコクタニさまの下におりましたから
请您小心  她还尚未放弃
お気を付けください　あの方は諦めておりません
她想让拖雷大人当上大可汗
トルイさまを大カアンにすることも
也想让自己成为大可敦
ご自分が大カトゥンになることも
唆鲁禾帖尼吗？
ソルコクタニが？
这样啊  我会记在心上的
そうか　心にとどめておこう
可你为什么要向我坦白？法蒂玛
しかしなぜ　それを私に打ち明けたのだ？ファーティマ
如果回答不妥  我是不会轻饶你的
次第によってはただではおかないぞ
没事的  我能行
大丈夫　できるわ
我大概能猜到她的心思
この人の考えること　私にはなんとなく分かるもの
老实说  我搞不懂她为什么能当上大可敦
正直　なんであの人が大カトゥンなのか　分からないわ
无论大可敦多么有智慧
どんなに大カトゥンが聡明でも
和脱列哥那大人抱有同样疑问的人一定不少
ドレゲネさまと同じ疑問を持つ人はきっと少なくない
正因如此  这个人才会死死抓住自己的才能
だからこそ　この人は自分の才能にしがみつくはず
我在窝阔台大人和您身上看到了希望
私は　オゴタイさまとあなたさまに希望を見ました
以您二位的贤明
お二人の賢明さこそ
才配统治这个世界！
この世界を統べるにふさわしいー！と
你真是这么想的？
そう思うか？
那是当然
もちろんです
我本以为她是个不容小觑的人
油断ならない人かと思ったけど
没想到意外地好对付呢
案外扱いやすいわね
得赶紧向脱列哥那大人报告
早速ドレゲネさまに報告しなくちゃ
不好意思
すみませーん
那个… 我… 正在做黄油…
あの… 私… バター作ってて…
但我还不太熟练…
でも　慣れてなくて…
今天挤的奶还有剩的没做完…
今日搾った乳がまだ残ってて…
没关系哦  我来帮你吧
大丈夫よ　手伝うわ
非常感谢！
ありがとうございます！
脱列哥那大人…
ドレゲネさま…
晚点再说吧
後でいっか
脱列哥那大人？
ドレゲネさま？
别这么紧张  脱列哥那
そう緊張するな　ドレゲネ
我有话想对你说
おまえに話したいことがある
大可敦  孛刺合真
若 长夜辗转难卧 不如来我这小坐
眠れないままでここにおいでよ
哪怕如今岁月斑斑驳驳 此处仍有我
いまといまがいまはいつだって
觅得此处角落 必是一番辗转漂泊
巡り回ってここに来たんでしょう
即便落魄 万般斟酌 深情也难抛落
それでもどうにも失くせないね
你记忆中 本心轮廓 千万莫要遗落
その心の形を忘れないで
心中也曾填满过 往日美好烟火
胸を満たしたあの日々も
美梦却在不觉中 顷刻破碎凋落
思いもがけずに潰えたから
什么所谓恒永 本就无处求索
永遠なんてどこにもない
我早就难以寻获 过去的自我
わたしはわたしに戻れないまま
倘若能懵懵懂懂 一无所知地过活
何も知らずに生きていられたら
那么想必我会轻松活在某个角落
どこかきっとラクだったでしょう
若 长夜辗转难卧 不如来我这小坐
眠れないままでここにおいでよ
哪怕如今岁月斑驳 此处仍会有我
いまといまがいまはいつだって
觅得此处角落 必是一番辗转漂泊
巡り回ってここに来たんでしょう
即便落魄 万般斟酌 深情也难抛落
それでもどうにも失くせないね
你记忆中 本心轮廓 千万莫要遗落
その心の形を忘れないで
本字幕由 绿茶字幕组 制作  仅供交流学习  请勿用于商业用途
翻译: 佑树 yuuki  图书馆的妖精　校对: 生菜　后期: 香坂冬葵
字幕组长期招募中  欢迎加入  入组考核群: 777085761  观众交流群: 1081719208
腾格里
长生天